51

nullus Christianus, nullus Vir denique invenitur, ,

modo excipias eos, si qui forte protestando
denuntient.

Proprie demum- ac bene J us Gentium nuncu*—
patur3 quia per se solum de actionibus tractat
aggregatis variarum Gentium, et sua de iisdem
fert judicia. Non aliud est ac Jus Civile, tum
quod ad publica, tum quod ad privata, spectat
judicia, in quantum toti Communitati potest ap-
plicari. Accipe jam definitionem quam de J ure
Gentium protulit jurisconsultus inter Anglos in-
signis: ‘⁶ Tale est utique Jus Gentium‚'’-—verba
sunt Mansfieldii—-“ Jus quoddam Universale‚
quod nullibi ac in Anglia latius patebit : cujus
vigor per Leges Antiquas Angliae agnoscitur, quod
in ipso Jure nostro Civili suum obtinet locum.
Leyes a Parliamento latae nequeunt hoc Jus Gen-
tium immutare ; neque ex hujusmodi Legibus cog-
noscitur ipsum Jus, nec modus quo lites subinde
exortae dirimi possunt, sed ex diversarum usu
Gentium, et ex Scriptorum auctoritate. Potuit
quidem fieri identidem ut a nostris legibus Jus
Gentium confirmatum sit, vel servatu facilius red-
datur3 quae quidem Leges non novum Jus intro· ’
duxisse censentur, sed potius declarasse ea quae
jam ab antiquo fuerint in Regno nostro libertatis
fundamenta. Nullis denique Gentibus tribui debet
laus humanitatis apud quas J us Gentium non
sit in honore.”

Deinde, fortiori quodam pacto, J us Gentium

