61

condi debeat decretum, novumque constitui tri-
bunal. In (161161111- conventu praeter periculum
nihil invenitur3 quod, ipsum ob periculum, pro
lucro est reputandum. ⁴

Quae hic proponuntur, ea maximi sunt facienda,
maximumque, nunc et in posterum, sunt habitura
influxum. Si quid pro vere ‘mayno haberi potest
conamine, tale utique illud est de quo agitur.
Quocirca, in singulorum animis tantummodo potest
elaborari: nec ullus omnino Coetus idoneus erit
huic labori.

Hujus profecto operis jamdudum Pontifex jecit
fundamenta: extolli tantum debet ipsius moles
aedificii. ’ ’

Quod ad terminos spectat, horum errores jam
denuntiavit Pontifex: eosdem sensu carere nunc
demonstrandum remanet, ‘ut Summi Pastoris gregi
plenius lumen infundatur, eo fine ut bellum possit
intendere contra fallaciaS, quibus obvolutus, omnis
error continetur.

Inter cetera eaque magnae virtutis, remedia huc
conducentia, bene numeratur ea puerilis institu-
tionis portio quam “classicam'' nuncupant Angli3
Galli ‘⁶ profanam.'' Iis etenim libris instituuntur
pueri, quos nobis reliquerunt auctores tum Graeci,
tum Romani; qui nobis et exemplari prosunt et
instructioni; harum enim Gentium casu instrui-
mur, dum, jure merito, earum lucubrationes
imitemur. HOMERus nobis pro Codice est Juris
Gentium: DEMOSTHENES contra eos testatur mores

