82

Angliae tantum Moderatoribus solicita esse
deberet. Tunc nullus contentioni, nullus difficul-
tati locus esset: neque enim valeret Gubernium
Anglicum bella gerere illicita, reclamantibus
Ecclesiae EpiscopiS, Proceribus reclamantibus et
Deputatis3 necnon universa Anglicanorum Gom-
munitate testante, non amplius geri ,debere bella
illicita atque injusta. Nihil in hac re valeret
Gallia, nihil Austria, nec Borussia, nec Italia; nihil
omnes quotquot sunt exteri etiam in unum col-
lecti: ne per tantillum quidem temporis, nec vel
minimo momentO, perturbare valerent vel afficere
istius Ecclesiae judicium3 neque Vero quemquam
exinde, nisi fortassis indirecte, sentirent effectum.

Anglicana quippe Ecclesia, haud secus ac
Feciale Romanorum Collegium, ad unam tantum-
modo partem respiceret ; ad suos nempe Modera-
tores. Si, exempli gratia, de Bello contra
Austriam ineundo ageretur, de Anglis tantum
judicare deberet3 quibus si jus faveret, Ecclesia
esset libera. De Ecclesia Romana hoc dici nullo
modo poterit. Scelus ex utralibet parte pariter
huic Ecclesiae imputaretur ε neque enim si alteri
parti jus favet, alteri adversatur, libera evadit
Ecclesia. Ut reprehensioni se subtrahat ex utra-
que parte stare debet justitia 3 quod sane prorsus
impossible est. Quocirca effugere nequit nisi per
judicium ferendum. Primo quidem Ecclesiae in-
cumbit de ipso Bello judicium ferre: quo peract0‚
pars contumax excommunicatione est plectenda,

