15·

Quod si industria tua eo progressus 616, ut ille
tandem suum agnoverit errorem, adeo longe abest
quin gaudeat de eo quod, falsitatis jugo excusem,
in libertatem sit vindicatUS‚ aut campum noviter
sibi patentem sperabundus simul et ex animo
ingressus fuerit, ut aegre ferat seipsum erroris
fuisse convictum3 1166 de alia 16 postea cogitabit,
nisi ut ea quae acta sunt, falsis apud seipsum
‘depingat coloribus, apud alios vero eum, quocum
locutus fuerit, maledicat. Quo fit ut veritas ho-
minibus innotescere nequeat. Etiamnum caligat,
quem, dempto velamine, anteactorum non poenitet.
Exstant quibus intelligentiae; exstant quibus
mira acies conscientiae3 necnon ab aliquibus,
primae barbae ι11117611111116, amor sui aliquando de-
vincitur3 his vero exceptiS‚ 1166 aevo non inveni-
untur qui erubescant et resipiscant.

Quibus contigit ut haec commissa fuerit verita8‚
arduum vitae institutum est capiendum: dolor ob
circumstantium hebetudinem3 angor quoties eam
dispellere studuerint3 sibi ipsis culpae vertent si
quam praetermiserint occasionem3 persecutionem
vdenique patientur, simul ac quales sint, quidque
sentiant, innotuerit.

Quod ad rationes physicas attinet, quodque ad
scientiae augmentum inservit, indagatori acceptum
venit, idque acceptum referunt caeteri. Qui in 16
morali veritatem deprehendit, erroris arguit uni-
verso& et omnibus exosus vitam degere cogitur.

Quod· animali naturae appetentia cibi, id

