12

et exhibetur. Hoc unico medio bella arcentur, pax
servatur3 nisi sane causa interveniat vere neces-
saria ; exemplo sit, barbarorum incursiO, aut dux
aliquis Martis admodum cultor, in medio populi
exortus bellicosi simul ac praepollentis. Hujus-
modi autem rariora sunt exempla: quae si* locum
non habent, pax ubique in securo ponetur ; modo
unicuique reipublicae Lex sit cognita, nec Princi-
pibus, Principumque ministriS, Legem spernendi
facultas concedatur.

Ea quae dicimus, exemplo ab Hanovera petito
illustrentur.

Fieri potest utin fines Civitatis in plena pace
positae, fiat invasio, nulla praemissa belli indictione,
nec indictionis causa. Civitatem illam, a qua res
gestae desiderantur, nihilominus per dolum et
proditionem debellatam vidimus, et cum altera
in unum corpus redactam, neque ad leges, proh
pudor! provocantem3 teste, nec tacente quidem,
immo vero plaudente, Europa universa: quum
perditum sit firmum probitatis fundamentum, et
huc illuc trahantur homines a logographis quoti-
dianiS, auro accepto obcaecatis. Quod utique ideo
facilius fit, quod ubi gens gentem aggreditur,
ipsius aggressionis ratione posthabita, de ex-
traneis quibusdam motivis sumptum fertur judi-
cium. Haec autem motiva quae sint, ex sensis
uniuscujusque est repetendum secretis : generatim
quidem ex theoriis, nescio quibus, de Ethno-
graphia, de Philologia, de Geographia, de Po-

